교전급 모델을 활용한 강화학습 기반 복합전장 최적 방책 산출 기술 개발

[개요]

 미래의 무인전력을 통합 운용하는 작전에서는 작전의 복잡도가 급격히 증가할 것으로 예상된다. 이는 다음과 같은 이유들로 설명될 수 있다.
 ○ 다양한 플랫폼과 시스템의 통합
   - 무인체계는 UAV, UUV, USV 및 기타 유무인 전력을 포함하는복합적인 플랫폼으로 구성된다. 이러한 다양성은 각 기기의 기술적 특성과 상호작용을 고려한 작전 수립이 필요함을 의미한다.
 ○ 신속한 실시간 임무 수립, 의사 결정의 필요성
   - 다수의 무인 시스템이 생성하는 대량의 데이터를 실시간으로 수집, 분석하고 이를 바탕으로 의사결정을 내리는 것은 매우 복잡한 작업이다. 이는 무인체계의 효율성과 성능에 직접적인 영향을 미친다.
 ○ 동적인 작전 환경
   - 전투 상황에서의 변동성과 무작위에 가까운 예측 불가능한 요소들은 무인체계의 운용을 더욱 복잡하게 만든다. 예를 들어, 적의 전략변화, 갑작스런 기상 변화 등은 무인 시스템의 작동을 예상하지 못한 방향으로 변화시킬 수 있다.
 ○ 다종, 다중 임무의 수행
   - 무인 시스템은 여러 가지 종류의 임무를 수행하고, 여러 임무를 동시에 수행 할 수 잇는 유연성을 가지고 있다. 이는 작전의 복잡성을 더욱 증각시키며, 각 임무의 우선순위와 자원 할당 문제를 신속하게 해결해야 함을 의미한다.
   
   
이에 무인전력지휘통제함의 운용 개념을 기반으로 복합전장에서 인공지능 강화학습을 활용하여 최적의 방책을 도출하기 위한 기술을 제안한다. 기술은 다음과 같은 요소로 이루어져 있다.
 ○ 성분 작전 별, 무인전력지휘통제함 및 유무인 전력을 포함한 참여 객체에 대한 교전급 모델, 작전 시뮬레이션을 구현한다. 이를 인공지능 강화학습 환경과 연동될 수 있는 환경을 구축한다.
 ○ 작전 시뮬레이션을 사용하여 작전 행동에 대한 상태, 보상 데이터를 획득하여 강화학습을 수행한다. 강화학습 보상 조정을 통해 아군 목표에 최적화된 무인체계에 대한 최적 운용 방안과 작전을 도출 가능하다.
 ○ 운용자 지휘 결심에 따른 예상 결과 및 AI권고 방안 별 예상결과를 시뮬레이션하여 제시하는 기능을 구현한다. 이 데이터를 기반으로 운용자에게 최적의 지휘 결심을 권고 가능하다.

[필요성]

○ 복잡한 상황에 대한 신속, 정확한 의사결정의 필요성 
   - 다양한 해양 작전 환경에서 실시간으로 변화하는 상황에 즉각적으로 대응하기 위해, 정확한 예측과 작전 대안 탐색이 필수적이다. 
 ○ 자율 운용의 필요성 
   - 무인체계의 특성상 자율적인 운용이 가능해야 하며, 이를 위해 심층 강화학습은 다양한 상황에서 최적의 행동을 학습하고 적용할 수 있는 기술적 기반을 제공한다. 이는 전통적인 지휘통제 방식에서의 한계를 극복하고, 현대 전장 환경에 적응할 수 있는 무인전력 운용의 필수적인 요소이다.
 ○ 효율성과 비용 절감 
   - 인공지능 기반 의사결정 지원 시스템은 인간 리소스의 부족 문제를 해결하고, 신속한 최적 작전 수행 능력을 강화하여 비용 절감 효과를 기대할 수 있다. 예를 들어, 각 작전 별 성공을 위해 필요한 최소한의 전력을 도출가능하다.

[연구목표 범위]
○ 연구목표

항목
현 수준(국내)
목표성능
선진국 수준
강화학습을 위한 성분 작전 별 전장 상황 모의 및 교전급 모델 구축 기술
일부보유(실시간 모의)
학습을 위한 20배속 이상 고속 모델링
Unknown
작전 최적화를 위한 강화학습 알고리즘 학습 횟수
10만회
10만회 이상
Unknown
추론 작전 효과도
미보유
임무소요시간, 임무소요자원이 운용자 수립 작전 대비 동등 이하
Unknown
최적 작전 산출 소요시간
미보유
3 초
Unknown

 ○ 연구범위
  1) 성분작전 별 강화 학습을 위한 시뮬레이션 구축 기술
    · 성분 작전 별 전장 상황 모의 및 교전급 모델 구축 기술
    · 전장 상황과 연계한 강화학습 환경 구축 기술
  2) 작전 최적화를 위한 강화학습 알고리즘 설계 기술 
    · 작전 요구사항 별 강화학습을 위한 최적 보상, 상황, 행동 설계 기술
    · 작전 최적화를 위한 심층 강화학습 알고리즘 설계 및 최적화 기술
  3) 진화형 학습 플랫폼 구축 기술
    · 성분작전에 참여하는 세력에 대한 성능을 파라미터화
    · 진화하는 참여 객체의 성능을 추가 반영하여 최적 작전을 학습하고지속적으로 도출할 수 있는 플랫폼 구축

 ○ 예산내역
  1) 시제비(또는 시작비) 
    · 성분작전 별 강화 학습을 위한 모델 및 작전 시뮬레이션 구축 (27.5억)
    · 작전 최적화를 위한 강화학습 알고리즘 설계, 최적화, 검증 (38.8억)
    · ML-Ops기반 진화형 학습 플랫폼 구축 기술 (15.8억)
    · 전장 상황 및 운용 모의논리 개발 (4.6억원)
    · 학습용 서버 및 추론, 시뮬레이션 장치 (4.6억원)  




* 참고자료 - 해군교전급분석모델 체계개발사업 관련 내용
확보한 핵심기술들은 다음과 같음.
-핵심기술1: 플랫폼 객체모델 모의기술
수상함, 잠수함, 항공기, 헬기의 전술적 운용에 따른 모의 및 통합
-핵심기술2: 명령입력 모의기술
교범에 명시되지 않은 지휘관의 의도에 따른 외부명령입력 모의
-핵심기술3: 탑재장비 및 교전 모의기술
플랫폼에 장착된 탑재장비의 실측환경 기반 운용 모의
소요제기 및 운용단계에서 습득한 탑재장비 제원 및 성능정보 활용
비닉성 무기체계모델에 대한 국과연 별도 개발 모의논리 및 DB와 통합하여 Build-I 에 반영할 수 있도록 기 보유 핵심기술 적극 활용
-핵심기술4: 고해상도 해양환경교전모델 적용기술
해양환경 및 해저지형에 대해 교전급 분석모델에 맞는 환경정보 탑재 및 처리
작전구역에 대한 해양환경 DB 소요군 제공 예정
고해상도 해양환경 모의를 위한 산학 협력 추진
Build-I 개발 간 보유 핵심기술을 활용하여 별도의 프로토타입 개발
-핵심기술5: 플랫폼 손상평가 및 객체영향 모의기술
플랫폼에 대한 무기체계 및 객체별(탑재장비 등) 손상평가 모의
기 수행 자체투자 연구결과 등을 활용하여 선체 및 장비 간 연관성을 고려한 탑재장비의 손상평가가 가능한 프로토타입 개발
확보방안
 Build-I 개발 간, 기 수행 자체투자 연구결과 등을 활용하여 선체 및 장비 간 연관성을 고려한 탑재장비의 손상평가가 가능한 프로토타입 개발

기존 대비 개선 사항
* 기존분석모델
모의 구역내의 획일화된 환경정보 플랫폼, 무장, 탐지체계와 합성환경간의 상호 작용 미구현
거리 대 별 단순 명중률 적용, 합성환경과의 상호작용 불가 플랫폼 종류와 상관없이 피해구역 획일적 적용
피격위치 별 장비 손상 시 상호 연관성 미 반영
* 해군교전급분석모델
고해상도 해양환경 교전모델 적용기술: 실측환경 기반의 세분화된 환경모의를 통한 객체와 환경과의 물리적인 상호작용 구현
- 해양환경 모의: 주변 소음 모델링, 음파 전달 모델링, 음향 환경 DB 연동
해저지형 모의: NOAA 지형 데이터를 통해 사전 확보/구축, 자항기뢰 M&S분석 등 수중 무기체계/탐지체계 분석에 기 활용
플랫폼 손상평가 및 객체 영향 모의기술: 플랫폼 및 무장의 운동특성을 고려한 피격위치 평가 가능, 피격위치별 장비배치에 따른 장비간 손상 연관성 평가 가능
명중 위치, 속도, 입사각 모델링, 신관별 표적 감응 특성 모델링, (근접/충격), 탄두 효과 모델링
명중 위치, 속도, 입사각, 탄두 중량별 손상 모델링, 함종별 구획정보 및 탑재장비 DB 적용, 구획별 선체 및 탑재 장비 손상 연관성 모델링
