무인전력지휘통제함 핵심기술 기술수요조사서

[개요]
 미래 해양 전력 운용 환경은 과거와 비교할 수 없을 정도로 복잡성이 증대된다. 다양한 유무인 전력이 통합되어 운용되며, 이들이 실시간으로 생성하는 방대한 데이터를 분석하고 신속하게 의사결정을 내리는 것이 필수적이다. 또한, 예측 불가능한 동적 작전 환경 속에서 다종·다중 임무를 유연하게 수행할 수 있는 능력이 요구된다.
 본 기술은 교전급분석모델을 기반으로 고도화된 시뮬레이션 환경을 구축하고, 이를 심층강화학습 환경으로 적용하여 복합 전장에서 차기 호위함 전투체계에 적용할 최적의 유무인 복합 전력 운용 방책을 도출한다.
 시뮬레이션 환경은 다음과 같은 요소를 포함한다.
 ○ 객체모델 모의 및 통합
   - 아군 및 적 함정, 잠수함, 항공기, 헬기뿐만 아니라, 무인수상정(USV), 무인잠수정(UUV), 함탑재 무인항공기(UAV) 등 다양한 유무인 전력의 전술적 운용에 대한 정밀한 모의 및 통합을 지원한다. 이러한 다양성은 각 기기의 기술적 특성과 상호작용을 고려한 작전 수립이 필요함을 의미한다.
 ○ 자함 플랫폼 모의
   - 자함의 운용 전력인 대공유도탄, 근접방어무기체계, 대함유도탄, 함대지미사일, 경어뢰, 무인 및 드론체계 등 탑재장비의 사양 및 성능과 운용을 모의한다.
 ○ 다종, 다중 임무 수행 모의
   - 무인 시스템은 여러 가지 종류의 임무를 수행하고, 여러 임무를 동시에 수행 할 수 잇는 유연성을 가지고 있다. 이는 작전의 복잡성을 더욱 증각시키며, 각 임무의 우선순위와 자원 할당 문제를 신속하게 해결해야 함을 의미한다
 ○ 해양환경 교전모델 적용
   - 실측 환경 기반의 세분화된 환경 모의를 통해 객체와 환경 간의 물리적 상호작용을 구현한다. 이는 해양환경 및 해저지형에 대한 정밀한 DB 연동을 포함한다.
 ○ 동적인 작전 환경
   - 전투 상황에서의 변동성과 무작위에 가까운 예측 불가능한 요소들은 무인체계의 운용을 더욱 복잡하게 만든다. 예를 들어, 적의 전략변화, 갑작스런 기상 변화 등은 무인 시스템의 작동을 예상하지 못한 방향으로 변화시킬 수 있고, 이를 시뮬레이션에 반영한다.
 ○ 지휘관 명령 입력 모의
   - 각 상황에서 지휘관의 의도에 따른 명령을 모의하여 시뮬레이션에 반영한다.
 ○ 플랫폼 손상평가 및 객체영향 모의
   - 선체 및 장비 간 연관성을 고려한 손상 평가 및 피격 위치별 장비 배치에 따른 손상 연관성 평가를 지원한다.
   


 이러한 시뮬레이션 환경을 기반으로 심층강화학습 기반 최적 방책을 도출하고 운용자 지휘 결심 지원 기능을 구현한다. 호휘함의 모든 유무인 전력을 아우르는 최적의 방책을 산출하는 것이 개발의 목표이며, 방책 산출은 다음과 같은 요소를 포함한다.
 ○ 작전 시뮬레이션을 환경을 기반으로한 최적 방책 학습
   - 작전 시뮬레이션을 사용하여 작전 행동에 대한 상태, 보상 데이터를 획득하여 강화학습을 수행한다. 강화학습 보상 조정을 통해 아군 목표에 최적화된 상황 별 최적 운용 방안과 작전을 학습한다.
 ○ 신속한 실시간 임무 수립, 의사 결정 지원
   - 다수의 무인 시스템이 생성하는 대량의 데이터를 실시간으로 수집, 분석하고 이를 바탕으로 의사결정을 내리는 것은 매우 복잡한 작업이다. 이는 무인체계의 효율성과 성능에 직접적인 영향을 미친다. 심층강화학습 모델을 기반으로 복잡 다양한 환경에서의 의사 결정을 신속히 지원한다.
 ○ 지휘 결심에 따른 예상 결과 지원
    운용자 지휘 결심에 따른 예상 결과 및 AI권고 방안 별 예상결과를 시뮬레이션하여 제시하는 기능을 구현한다. 이 데이터를 기반으로 운용자에게 최적의 지휘 결심을 권고한다.
 

[필요성]
 ○ 복잡한 상황에 대한 신속, 정확한 의사결정의 필요성 
   - 다양한 해양 작전 환경에서 실시간으로 변화하는 상황에 즉각적으로 대응하기 위해, 정확한 예측과 작전 대안 탐색이 필수적이다. 
 ○ 자율 운용의 필요성 
   - 무인체계의 특성상 자율적인 운용이 가능해야 하며, 이를 위해 심층 강화학습은 다양한 상황에서 최적의 행동을 학습하고 적용할 수 있는 기술적 기반을 제공한다. 이는 전통적인 지휘통제 방식에서의 한계를 극복하고, 현대 전장 환경에 적응할 수 있는 무인전력 운용의 필수적인 요소이다.
 ○ 효율성과 비용 절감 
   - 인공지능 기반 의사결정 지원 시스템은 인간 리소스의 부족 문제를 해결하고, 신속한 최적 작전 수행 능력을 강화하여 비용 절감 효과를 기대할 수 있다. 예를 들어, 각 작전 별 성공을 위해 필요한 최소한의 전력을 도출가능하다.

